---
title: Atelier 11ty, introduction et mise en place
description: Post description that will be visible in HTML meta description.
date: 2025-05-14
visible: true
tags:
  -- Eleventy
  - Nunjucks
  - JavaScript
disclaimer:
  text: "Pour aller plus loin : https://learn-eleventy.pages.dev/"
---

Nous allons maintenant découvrir comment créer un site web à l’aide du générateur de sites statiques [11ty (Eleventy)](https://www.11ty.dev/). Ce générateur est utilisé partout dans le monde pour sa facilité d’apprentissage et sa grande puissance.

## 1. Préparer l’environnement de travail

vant de commencer, créez un nouveau dossier nommé `mon-cahier`.
Ouvrez ensuite votre terminal, et placez-vous dans ce dossier (cd `mon-cahier`).
Tapez la commande suivante pour initialiser votre projet : 

```
npm init -y
```

→ **Que remarquez-vous ?** Prenez un moment pour observer les fichiers créés automatiquement.

Ensuite, installez la dépendance principale d’Eleventy avec la commande suivante : 

```
npm i -D @11ty/eleventy
```

→ Observez à nouveau les changements dans votre dossier.
Un fichier `package-lock.json` a été créé et la dépendance a été ajoutée dans `package.json`.

### 2. Organiser la structure du projet

À la racine de votre dossier `mon-cahier`, créez un nouveau dossier nommé `src` (pour “source”).
Ce dossier contiendra tous les fichiers nécessaires à la génération du site.
À l’intérieur de `src`, créez un sous-dossier `_includes`.
C’est ici que vous placerez les composants réutilisables de votre site (ex. : en-têtes, pieds de page, blocs communs, etc.).

## 3. Ajouter un fichier de configuration

À la racine du projet (donc dans `mon-cahier`), créez un fichier nommé `.eleventy.js.`
Ce fichier permet de configurer le fonctionnement d’Eleventy.

Collez-y le code suivant :

```js
module.exports = function(eleventyConfig) {
    return {
        dir: {
            input: 'src',
            includes: '_includes',
            output: 'site',
        },
        templateFormats: ['md', 'njk', 'html'],
        markdownTemplateEngine: 'njk',
        htmlTemplateEngine: 'njk',
        dataTemplateEngine: 'njk',
    };
};
```

Ce fichier indique à Eleventy :
- où se trouvent les fichiers source (`src`),
- où placer les fichiers générés (`site`),
- et où trouver les composants (`_includes`).

Il précise également que nous allons utiliser Nunjucks (`.njk`) comme moteur de templates.
Nunjucks est un langage de templating inspiré de Jinja2 (Python), qui permet d’ajouter de la logique, des variables, et des blocs réutilisables dans nos fichiers HTML ou Markdown.

### 4. Ajouter un script de démarrage

Ouvrez maintenant le fichier package.json.
Dans la section "scripts", ajoutez la ligne suivante :

```json
"start": "npx eleventy --serve"
```

Cela vous permettra de lancer un serveur local pour visualiser votre site en tapant simplement `npm start`.

### 5. Créer la première page

Nous sommes maintenant prêts à commencer !

Dans le dossier `src`, créez un fichier `index.html`.
Il représentera la page d’accueil de votre site.

Dans votre éditeur de texte, tapez `Ctrl + Espac` ou écrivez la structure HTML de base.
Ajoutez un titre et un paragraphe dans la balise <body>.

Lancez enfin la commande : `npm start`.

Bravo ! 🎉 Vous venez de créer votre première page web avec un générateur de site statique.

