---
title: Atelier 11ty, la gestion des tags
description: Post description that will be visible in HTML meta description.
date: 2025-05-14
visible: true
tags:
  - Eleventy
  - tags
  - navigation
---

Dernier petit pas avant de conclure cette étape : il est temps de gérer nos tags. Pour cela, nous allons créer un système de génération automatique de pages pour chaque tag.

### 17. Créer le fichier tag.html

Commencez par créer un nouveau fichier tag.html directement dans le dossier src. Ce fichier servira de template de pagination : on y spécifie certaines données dans l’en-tête YAML (---), et Eleventy s’occupe de générer automatiquement une page pour chaque tag utilisé dans vos billets.

Voici le contenu à placer dans l’en-tête du fichier tag.html :

```yaml
pagination:
    data: collections
    size: 1
    alias: tag
    addAllPagesToCollections: true
layout: layouts/base.html
permalink: /blog/tag/{{ tag }}/
eleventyComputed:
    title: Posts Tagged with {{ tag }}
```

#### Explication technique

- `pagination.data`: collections : on indique ici à Eleventy qu’on souhaite paginer à partir des collections
- `size: 1` : on génère une page par élément (ici, par tag)
- `alias: tag` : le nom `tag` est utilisé ensuite dans le contenu HTML de la page
- `permalink` : chaque page aura une URL de type `/blog/tag/nom-du-tag/`

### 18. Ajouter le contenu HTML

Dans le fichier `tag.html`, ajoutez ensuite ce code HTML en syntaxe Nunjucks pour afficher les billets correspondant à chaque tag :

```njk
<h1>Posts Tagged with {{ tag }}</h1>

<ul>
{% for post in collections[tag] %}
    <li><a href="{{ post.url }}">{{ post.data.title }}</a></li>
{% endfor %}
</ul>
```

#### Résultat attendu

Eleventy va automatiquement créer une page pour chaque tag utilisé dans vos billets. Sur chaque page, une liste s’affichera avec tous les billets contenant ce tag.
C’est une fonctionnalité très puissante pour améliorer la navigation dans votre site, surtout si vous avez beaucoup de contenus !