---
title: "Atelier 11ty, récupérer des données hébergés en remote"
description: Post description that will be visible in HTML meta description.
date: 2025-05-16
visible: true
tags:
  - Eleventy
  - APIs
  - Zotero
---

Dans cet atelier, nous allons apprendre à connecter une **bibliographie Zotero** à notre site 11ty, en récupérant des données via une API distante.

## 21. Préparer le dossier de données

Créez un dossier nommé `_dati` à la racine de votre projet. À l’intérieur, créez un fichier JavaScript appelé `bibliographie.js`. Ce fichier servira à interroger l’API et à structurer les données.

## 20. Installer les bibliothèques nécessaires

Nous allons utiliser deux bibliothèques :

- [`@11ty/eleventy-fetch`](https://www.npmjs.com/package/@11ty/eleventy-fetch) : pour faire des requêtes API.
- [`dotenv`](https://www.npmjs.com/package/dotenv) : pour sécuriser notre clé Zotero dans un fichier `.env`.

Installez-les via le terminal :

```bash
npm install @11ty/eleventy-fetch
npm install dotenv --save 
```

## 23 Fichier .env

À la racine du projet, créez un fichier `.env` avec le contenu suivant (remplacez votre_cle par votre vraie clé API Zotero) :

```
ZOTERO_API_KEY=votre_cle
```

Pour obtenir cette clé :
1. Connectez-vous à votre compte Zotero.
2. Cliquez sur votre nom en haut à droite > Settings > Feeds/API.
3. Générez une private key avec les bons droits.

## 24. Interroger l'API Zotero

Ajoutez ce code dans `_data`/`bibliographie.js` :

```js
require('dotenv').config();
const EleventyFetch = require("@11ty/eleventy-fetch");

async function getBibliographie() {
  const apiKey = process.env.ZOTERO_API_KEY;
  const groupID = '4764734'; // Remplacez par votre ID de groupe Zotero si besoin
  const url = `https://api.zotero.org/groups/${groupID}/items?key=${apiKey}`;
  const response = await EleventyFetch(url, {
    duration: "1d", // mettez "1d" pour 1 jour de cache
    type: "json"
  });
  return response;
}

module.exports = getBibliographie;
```

## 25. Créer une page pour afficher la bibliographie

Dans le dossier src, créez un fichier zotero.html avec les métadonnées :

```md
---
layout: layouts/base.html
title: "Ma bibliographie"
description: "Exemple de données Zotero intégrées avec Eleventy"
---
```

## 26. Ajouter la page à votre navigation

N’oubliez pas de l’ajouter au menu de navigation dans `layouts/base.html` :

```html
<nav>
  <a href="/">Accueil</a>
  <a href="/zotero/">Bibliographie</a>
</nav>
```

## Tester la récupération de données Zotero

Nous pouvons tester que tout marche avec le filtre « dump »

```njk
{{ bibliographie | dump }}
```

## Affichage

Ensuite, structurez vos résultats avec une boucle :

```
<h1>{{ title }}</h1>

<ul class="bibliography-list">
  {% for item in bibliographie %}
    <li class="bibliography-item">
      <strong>{{ item.data.title }}</strong><br />
      {% if item.data.creators %}
        {% for creator in item.data.creators %}
          {{ creator.firstName }} {{ creator.lastName }}{% if not loop.last %}, {% endif %}
        {% endfor %}
      {% endif %}
      — {{ item.data.date }}
    </li>
  {% endfor %}
</ul>
```

## 🛠️ 28. Exercice individuel

En suivant la même structure, testez l'API de [Rick et Morty](https://rickandmortyapi.com/) !

---



Proviamo a questo punto a collegare una bibliografia [Zotero](https://www.zotero.org/) all'interno del nostro ambiente.

Per fare questo, create un dossier di gestione dei dati `_dati`. Al suo interno, create un file, `bibliographie.js`.

A questo punto, occorre installare due altre libreria npm : `11ty/eleventy-fetch` che ci permetterà di parser la nostra API, e `dotenv` che ci permetterà di gestire il token della nostra API.

- per installare 11ty/eleventy-fetch, scrivete su terminale : `npm install @11ty/eleventy-fetch`
- per installare `dotenv` : `npm install dotenv --save`.

Create infine un file `.env`. Al suo interno inserite la dicitura `ZOTERO_API_KEY=` immediatamente seguita dalla key del vostro account Zotero.
Potrai trovare la chiave entrando nel tuo profilo zotero : cliccate sul vostro nome utente in alto a destra, e in seguito su "settings" > "security" > "Create new private key"

Una volta fatto questo, ritorniamo all'interno del nostro file `bibliographie.js`, per potervi aggiungere le configurazioni necessarie. 

Cominciando richiamando le due librerie npm che abbiamo appena importato, in questo modo : 

```js
require('dotenv').config();
const EleventyFetch = require("@11ty/eleventy-fetch");
```

In seguito, impostiamo un'operazione asincrona, che opererà una richiesta all'api di Zotero, utilizzando il metodo http `GET` 

```js
async function getBibliographie() {
    const apiKey = process.env.ZOTERO_API_KEY;
    const groupID = '4764734';
    const url = `https://api.zotero.org/groups/${groupID}/items?key=${apiKey}`;
    const response = EleventyFetch(url, {
        duration: "id",
        type: "json"
    });
    const articles = response
    return articles;
}
```

rendiamo infine l'utilizzo di questa funzione esportabile all'interno del resto del sito, attraverso questa linea di codice : 

```js
module.exports = getBibliographie
```

Creiamo ora la pagina `.html` all'interno della quale questi dati saranno msotrati. Per fare questo, andimoa alla radice del dossier `src` e creiamo la pagina `zotero.html`. 

All'interno di questa nuova pagina, dichiariamo come sempre il layout di riferimento e gli altri metadati, in questo modo :

```md
---
layout: layouts/base.html
title: "Ma bibliographie"
description: "this is the description"
---
```

A questo punto non dimentichiamoci di aggiungere la nostra pagina alla barra di navigazione, strutturata all'interno del nostro file `layouts > base.html`

Tentiamo d'apprima di vedere se la nostra richiesta API funziona. Per fare ciò, facciamo un dump intero della risposta all'interno della nostra pagina zotero : 
 
```md
{{ bibliographie | dump }}
```

Dovremmo ottenere una serie di dati strutturati in json. È normale che siano quasi illeggibili! Proviamo a orientarci, all'interno di questi risultati, incollando ad esempio il link dell'API all'interno del mio navigatore.
In seguito, proviamo a strutturare i risultati all'interno del nostro documento zotero.html. 
Ad esempio, con qualcosa del genere:

```h1
<h1>{{title}}</h1>

<ul class="bibliography-list">
 {% for item in topStories %}
    <li class="bibliography-item">
    {{ item.data.title }}
    {% if item.data.creators %}
    {% for creator in item.data.creators %}
        {{ creator.firstName }} {{ creator.lastName }}{% if not loop.last %}, {% endif %},
    {% endfor %}
    {% endif %}
    {{ item.data.date}}
    </li>
 {% endfor %}
</ul>
```

E adesso, provate un esercizio individuale:

Cercate di osservare all'interno della documentazione famosa [API di Rick and Morty](https://rickandmortyapi.com/). Sulla base di quanto fatto fino ad ora, cercate di personalizzare la vostra richiesta.
